السلام عليكم، اليوم الحلقة حتكون فريدة حنتكلم فيها عن الانسان وعلاقته بالمال
كثير من الناس يكون ناوي يروح إلى مكانٍ ما
وعارف الطريق تماماً لكن لما يجي يسوق
تلاقيه مرة ماشي في التراب ومرة يمشي في الطريق المسفلت، مرة يمشي في التراب
يمشي في طريق متعرج أثناء ذهابه لهدفه
مثلاً الإدخار، يعرف الإدخار وكم يدخر وفوائد الإدخار لكنه لا يدخر حقيقةً
إدراكه عالي للميزانية، يعرف الميزانية والإيرادات والمصروفات ومعلومات وأفكار كثيرة
لكنها لا تتعدي إلى الأفعال
إيش السبب في أنو هذه الأفكار لا تنتقل إلى أفعال
لأنهم يمتلكون معتقدات تكبلهم عن تحقيق أهدافهم
أعطيكم مثال على تأثير المعتقدات
في يوم من الأيام كنت في مسرح وكان قدامي عدد كبير من الناس
سألتهم مين فيكم يتمنى يكون غني أو صاحب ثروة أو مال
توقعت الكل يرفع يده أو العموم خاصة أن اللقاء يتحدث عن المال
للأسف الشديد شخص أو اثنين هما الي رفعوا يدهم
لما سألت البقية ليه ما رفعتوا أيديكم
فواحد منهم قلي: لأن الانسان إذا كثر ماله يقطع الصلاة ويعق الوالدين ولا يؤدِ الزكاة
وكأن القضية باكج جاية مع بعض، يعني ما ينفع أكون غني ومؤدي للصلاة وبار بالوالدين
أعرف شخص فتح الله عز وجل عليه في التجارة ويمتلك المال الوفير، ومن أكثر من رأيت محافظ على الصلاة
معتقد آخر: بعض الناس ينظر أن التجار بين قوسين حرامية وينصبوا علينا
رغم في أن في ظني أن التاجر أحد أفراد المجتمع ويقدم خدمة للمجتمع
يوفر لنا أشياء نحتاجها
بهامش ربح معقول
تخيلو لو تجار الرز بطلوا يبيعون لنا رز...كيف حيكون وضعنا
طيب يجينا سؤال، هذه المعتقدات عن المال كيف تكونت عند الانسان
ثلاث مصادر لتكوين المعتقدات عن أي أمر ومنها المال
المصدر الأول الرسوم المتحركة، أيوا أفلام الكرتون
فاكرين العم دهب، كان يُعتبر في القصة أغنى كائن في العالم
يمتلك جنيهات ذهبية كثيرة جداً، لكنه في نفس القصة هو أكثر انسان بخيل في الدنيا
فلذلك ارتبط عندنا أنو الانسان الغني هو انسان بخيل
وتكون هذا المعتقد عندنا سبب ونتيجة
فلذلك الكثير منا ما يبغا يكون غني حتى لا يكون بخيل
المكون الثاني للمعتقدات: الأمثال
الانسان عندما يستمع إلى مثل يظن أنه يمتلك الصحة المطلقة
يعني مثلاً لما تسمع مثل يقولك "الغالي سعره فيه"
فتلاقيه دائماً لما يلاقي حاجة غالية...اشتريها ولو فيها إسراف وتبذير
لأنه يظن أن سعره فيه
المكون الثالث القصص
يسمع أنو كان في انسان كان على قد حاله وفجأة أصبح غني وتاجر
فأقوى لدينه وقطع الصلاة
فكل الناس الي حيغتنوا، في ظني أنهم سيقطعوا أرحامهم وحيقطعوا الصلاة وحيقصروا في العبادات
وهذا معتقد خاطئ
لذلك عندما تجدوا أن لديكم معتقد عن المال يتعارض مع ما تمتلكوه من أفكار
حاولوا تمسكوا المعتقد هذا وتتأكدوا من صحته، في الغالب سيكون المعتقد غير صحيح
سنتحدث في الحلقة القادمة عن معتقد منتشر انتشار كبير في مجتمعنا
أن الوظيفة عبودية، حناقش هذا المعتقد ونتأكد هل هو صحيح أو خاطئ
ونلقاكم ونحن جميعاً أكثر وعياً ومالاً